# 第七章 - 容器

> 概念

容器就是装其他各种各样对象的东西。容量自动增长，不用考虑重新分配空间，当你删去其中东西的时候，内存自动消失。

> 注意

1. java提供的容器API位于 java.util 包内
2. 有各种各样的容器 :

- Collection - 定义了存取一组对象的方法，其子接口 Set\List 分别定义了存在方式
  - Set - Set中的数据对象没有顺序**且不可重复**
    - HashSet
  - List - Listh中数据对象有顺序且可以重复
    - LinkedList
    - ArrayList
- Map - 定义了存在键值映射对的方法
  - HashMap

3. 容器中，放入的必须是一个对象而非基础数据类型
4. 为什么写 `Collection c = new ArrayList();` 呢？就好比 ArrayList 是一个篮子，我装馒头，后面我又想换成桶来装，那么当我想改变容器的时候，就不怕影响到 ArrayList 这个篮子特有的属性，比如漏水，因为父类不可以访问紫烈特有的东西。除非你就是想要一个 List 对象。
5. 容器类对象在调用 remove、contains 等方法时需要比较对象是否相等，这涉及到对象类型的equals和hashCode方法。对于自定义的类型，需要重写equals和hashCode方法以实现自定义对象相等规则。
   - 一般来说都是重写equals，但某些方法会用到hashCode相等，要注意相等的对象应该具有相等的hashCode，所以重写equals方法必须同时重写hashCode方法。
   - 当对象用来做索引时，因为hashCode很适合用来做索引，特别是Map里，一个索引一个值这样的对应关系
   - hashCode算法比较复杂，可以选择利用String的hashCode方法

## 1 Iterator

> 定义

1. 所有实现了Collection接口的容器来都有一个iterator方法，用于返回一个实现了 Iterator接口的对象
2. Iterator 对象称作迭代器，用以方便地实现对容器内元素的遍历操作。可以理解为一个游标或指针，刚刚获取时在第一个元素的左边，即需要下一个元素，才是容器的第一个元素
3. Iterator 接口定义了如下方法：
   - boolean hashNext(); - 如果仍有元素可以迭代，则返回true
   - Object next(); - 返回迭代的下一个元素
   - void remove(); - 从迭代器指向的collection中移除迭代器返回的最后一个元素。在执行完next之后该操作只能执行一次。

> 注意

Iterator 对象的remove方法是在迭代过程中删除元素的唯一的安全方法，即连Collection本身的remove方法也不可以执行，否则报错。

## 2 增强的for循环

> 说明

增加的for循环对于遍历array或者Collection的时候相当简便

> 用法

for(int i : a)  - 把a数组或者Collection中元素逐个拿出并放到i中

> 缺点

数组 - 不能方便的访问下标值

集合 - 与使用iterator相比，不能方便的删除集合的内容

## 3 Set

> 定义

Set 接口是Collection的子接口，Set接口没有提供额外的方法，但规定实现Set接口的容器来中的元素是没有顺序的，并不能重复。

Set容器类有 HashSet \ TreeSet 等

## 4 List

> 定义

List接口是Collection的子接口，实现List接口的容器类中的元素是有顺序的，而且可以重复。List容器中的元素都对应一个整数型的序号记载其在容器中的位置，可以根据序号存取容器中的元素。

List容器类有ArrayList \ LinkedList 等。

## 5 Collections

> 作用

提供了一些静态方法实现了基于List容器的一些常用算法

## 6 Comparable

> 说明

Collections类中，静态方法sort用于实现容器元素的排序。那么是怎么决定大小的呢？是因为所有可以排序的类都实现了 `java.lang.Comparable` 接口，Comparable接口中只有一个方法：

```java
public int compareTo(Object obj);
// 其中，返回0表示 this == obj
// 返回正数表示 this > obj
// 返回负数表示 this < obj
```

实现了 Comparable 接口的类通过实现 compareTo 方法从而确定该类对象的排序方式

## 7 如何选择数据结构

一个参考：

Array - 读快改慢

Linked - 改快读慢

Hash - 两者之间

## 8 Map

> 定义

实现Map接口的类用来存储 键值对

> 注意

1. Map类中存储的键值对通过键来标识，所以键的值不能重复（重复同样是指equals，但是因为每个比较效率低，所以直接比较HashCode）

2. 键和值都要是对象。`map.put("one", new Integer(1));`  这样会很麻烦，所以JDK1.5开始就有了自动打包/解包，变成 `map.put("one", 1);`。自动将基础类型转换为对象，自动将对象转换为基础类型。
3. put方法：当key在Map中已经存在的时候，把原来容器中所对应的值替换成put方法参数中的值，并返回原来的值。

##  9 泛型

> 说明

1. 装入集合的类型都被当做Object对待，从而失去了自己的实际类型。
2. 从集合中去除时往往需要转型，效率低，容易产生错误

> 解决办法

使用泛型，例如：

```java
List<String> c = new ArrayList<String>();
```

这里的 `<String>` 表示这个容器只能装入 String类型，如果装入其他就会出错。

> 注意

1. 当API文档中，类、接口、方法等，有<>时，才可以使用泛型
2. 有些泛型不只有一个，例入： `Map<String, Integer>`，键是String，Value是Integer
3. 尽量使用泛型

