# 第六章 - 常用类

## 1 String 类

> 定义

不可变的字符序列

> 注意

1. 若 String s1 = "hello";  String s2 = "hello"; 由于 "hello" 存在于DateSegment，因为编译器优化内容，已经存有“hello”后，不再新加一个“hello”,所以s1,s2指向同一个“hello”。所以 s1 == s2。
2. 若 String s1 = new String("hello"); String s2 = new String("hello"); 则按照以为的说法，因为对象不同，所以 s1 != s2，同时 equals 也不相等。但是因为 String类重写了equals方法，所以 这时 s1.equals(s2) == true。

## 2 StringBuffer 类

> 定义

Stringbuffer 代表可变的字符序列。

> 与String的区别

```JAVA
String s1 = "hello";
String s2 = "world";
s1 += s2;
// s1 = "helloworld";
在内存中，s1+s2并不是直接在s1后面接上s2，因为String类是不可变的。而之所以假发能被执行，内存中是先分配了一个新的空间，然后s1,s2内容复制到里面，然后s1再指向这个空间。这样效率显然不高，所以用到了StringBuffer
```

> 注意

1. StringBuffer和String相似，但StringBuffer可以对其字符串进行改变
2.  还有一个与StringBuffer类似的类 - StringBuilder，在方法里推荐使用StringBuilder，因为StringBuffer是线程安全的，比较消耗资源。

## 3 基础数据类型的包装类

> 包装类 - 定义

封装一个响应的基本数据类型数值，并为其提供一系列操作。有如下：

int - Integer

float - Float

double - Double

char - Character

boolean - Boolean

byte - Byte

short - Short

long - Long

## 4 Math 类

> 定义

提供了一系列静态方法用于科学计算

> 常用

abs - 绝对值

cos\sin\tan - 三角函数

sqrt - 平方根

pow(double a, double b) - a的b次幂

random() - 返回0.0到1.0的随机数

round(double a) - 四舍五入

## 5 File 类

> 定义

代表系统文件名（路径和文件名）

> 常用构造方法

```java
public File(String pathname)
```

注意：

1. 以pathname为路径创建File对象，如果pathname是相对路径，则默认的当前路径在系统属性user.dir中存储
2. 创建的是File对象，并不是真正在硬盘上创建一个文件夹出来

```java
public File(String parent, String child)
```

注意：以parent为父路径，child为子路径创建File对象

> 路径的分隔符

File的静态属性 `String separator`  储存了当前系统的路径分隔符。为了实现跨平台运行，例如 win系统分隔符是 `\` ，而linux系统是 `/` ，这个属性在不同系统中运行会成为不同的符号。

**事实上，无论是win还是linux系统，写 `/` 就好了。**

## 6 Enum 枚举类

> 定义

使用enum关键字，定义一个新的类型，用于枚举

> 格式

```java
public enum Enumration {
    a("1", "A"),
    b("2", "B"),
    c("3", "C"),
    d("4", "D");
    
    String num;
    String upCase;
    
    Enumration(String num, String upCase) {
        this.num = num;
        this.upCase = upCase;
    }
    
    public String getNum() {
        return num;
    }
    
    public void setNum() {
        this.num = num;
	}
    
    public String getUpCase() {
        return upCase;
    }
    
    public void setNum(String upCase) {
        this.upCase = upCase;
	}
}
```